### 2021-05-25 arutyunov - thesis.tex
Cycle search algorithm

\subsection{Представление графов с регулярной структурой}
Тройку $\langle c, i, f \rangle$, которой задаётся граф с регулярной структурой, можно наглядно изобразить в виде компоненты, в которой проведены дуги проведены в соответствующие информационные вершины в этой же самой компоненте. Дуги следует пометить относительным номером компоненты, с которой она связана.

@@

>>>>

\subsection{Представление графов с регулярной структурой}

Тройку $\langle c, i, f \rangle$, которой задаётся граф с регулярной структурой, можно наглядно изобразить в виде компоненты, в которой проведены дуги проведены в соответствующие информационные вершины в этой же самой компоненте. Дуги следует пометить относительным номером компоненты, с которой она связана.

@@

\subsection{Поиск циклов в графах с регулярной структурой}

Так как основная задача при построении таких графов ~--- контроллировать длину минимального цикла, рассмотрим алгоритм поиска циклов в графе с регулярной структурой, заданном тройкой $\langle c, i, f \rangle$.

\textbf{Лемма 1.}

Если в графе с регулярными структурами есть цикл длины $t$, то через одну из проверочных вершин первой компоненты проходит цикл длины $t$.

\textbf{Доказательство.}

Любой цикл в двудольном графе проходит через какую-то проверочную вершину. Обозначим номер компоненты $d$, а индекс проверочной вершины внутри компоненты через $j$. Из определения графа с регулярными компонентами, следует, что он изоморфен сам себе по отображению, циклически сдвигающему все вершины каждой $i$-той компоненты в $i - d \pmod K$-тую компоненту. Следовательно, существует цикл длины $t$, проходящий через $j$-тую проверочную вершину первой компоненты.

\qed

Из леммы 1 следует, что чтобы показать, что минимальный цикл в графе имеет длину $t$, достаточно убедиться, что через проверочные вершины одной компоненты не проходят циклы короче, чем $t$.

В листинге \ref{stud:lst:1} приведён алгоритм поиска циклов проходящих через $j$-тую проверочную вершину. Для того, чтобы найти кратчайший цикл во всём графе нужно применить алгоритм ко всем проверочным вершинам компоненты.

\textbf{Теорема 1.}

Приведённый алгоритм находит кратчайший цикл, проходящий через заданную проверочную вершину.

\textbf{Доказательство.}

Если вершина в неком поколении $\phi$ помечена неким числом $n$, значит кратчайший путь до этой вершины в компоненте $n$ от заданной проверочной вершины равен $\phi$, так как фактически осуществляется поиск в ширину, который находит кратчайшие пути. Если существует два кратчайших пути длмны $\phi$ без общих вершин (кроме начальной и конечной) до вершины, алгоритм завершается.

Если существует кратчайший цикл длины $t$, значит в этом цикле есть вершина $v$, до которой существует два пути длины $t / 2$, в которых нет совпадающий вершин. Так как цикл кратчайший, то пути до вершины $v$ короче, чем $t / 2$ нет. Если есть два пути длины $t / 2$, у которых есть общие вершины (кроме начальной и конечной), то они образуют цикл длины, меньшей, чем $t$, следовательно таких путей нет.

Таким образом, алгоритм обязательно найдёт кратчайший цикл. \qed

\begin{lstlisting}[caption={Алгоритм поиска циклов}, label=stud:lst:1]
//   Возвращает длину самого короткого цикла, проходящего через j-тую
// проверочную вершину компоненты или -1, если циклов меньше или равных
// max-cycle не найдено
fn find-cycle(j, max-cycle) {
    // Начинаем работу с первого поколения
    generation = 1;
    //   Словарь где ключами выступают вершины и поколения,
    // а значения - множества меток.
    //   Метки соответствуют пройденному пути.
    //   Изначально j- тая проверочная вершина помечена нулём.
    labels = { (control(j), generation): { 0 } };
    для всех вершин vertex в текущем поколении {
        generation += 1;
        для всех дуг edge, соединённых с vertex {
            для всех меток label на вершине vertex
            в текущем поколении {
                next-vertex = вершина, с которой соединена дуга;
                shifted-label = label + edge.label;

                если next-vertex уже помечена shifted-label
                в одном из предыдущих поколений поколении:
                    continue;

                если next-vertex уже помечена shifted-label 
                в текущем поколении:
                    return generation * 2;

                пометить next-vertex shifted-label
                в текущем поколении
            }
        }
        если generation >= max-cycle / 2:
            return -1;
    }
}
\end{lstlisting}

%=======================
\newpage
\addcontentsline{toc}{section}{Заключение}
\section*{Построение графа с регулярной структурой и заданным минимальным циклом.}
